Особенности речной рыбалки: выбираем место, снасти и приманку
Рыбалка на реке – достаточно сложное занятие, так как река имеет обычно достаточно сильное течение. Ловля там сильно отличается от рыбалки в спокойных и тихих ручьях, озерах и океанах. Чтобы приехать домой с уловом, нужно обладать определенными знаниями и навыком. Как выбрать реку для рыбалки и место, какие рыбы обитают в российских водоемах и какие снасти и приманки лучше использовать, рассказываем в материале РЕН ТВ.
Какую рыбу можно поймать в реках России
Свыше 400 разновидностей речных рыб обитают в российских пресных водах. Плотва встречается в не очень глубоких местах, где есть заросли водной растительности. Эту рыбу ловят на поплавочную снасть или летнюю мормышку. Щука обычно встречается в малых реках, обитает примерно в тех же местах, где и плотва, ее удят на спиннинг. Окунь водится примерно там же, где и выше перечисленные рыбы, ловят его на поплавочную снасть либо спиннингом.
Лещ предпочитает плавать на глубине от 1,5 метра, в реках с медленным течением, избегает холодную воду. Его ловят поплавочной снастью или донкой. Елец обитает в водоемах с умеренным течением, которое чередуется с перекатами и быстринами. Рыба предпочитает каменистое, галечное или песчаное дно. Чаще всего его ловят на удочку, нахлыстом и на ультралайт. Также в российских реках водятся голавль, язь, налим, ерш, густера, уклейка, жерех, серебряный карась, линь, таймень.
Особенности рыбалки на реке
Перед поездкой на рыбалку изучите местные варианты рек, важно, чтобы там была разрешена ловля. Остановить свой выбор лучше на реке с изогнутым краем – там легко поймать рыбу. Также нужно искать реку со сливающимися течениями – там будет больше корма для рыбы. На водоеме необходимо найти места, на которых есть заросли и острова.
Рыбачить лучше на спокойной реке, так как в таких условиях рыба может легко учуять запах приманки. Большой улов может быть в дождь, потому что рыба более активна в холодную и влажную погоду. Эти водные обитатели не любят прямых солнечных лучей, поэтому хорошая ловля будет на рассвете и закате.  
Выбор места для рыбалки на реке
Рыбы собираются на кормежку прежде всего там, где рельеф дна неоднороден, а течение меняет скорость или направление. Опытный взгляд рыбака сразу различит нюансы по характеру течения, структуре берегов и даже цвету воды. Перспективные места, где следует рыбачить: возле обрывов, на излучинах, на перекатах, в ямах, на расширении русла, в сужении русла, в разливах и заливах, на границах водорослей, на водопоях, на суводях, вблизи топляков и в ярах.
Снасти для речной рыбалки
Специалисты советуют, отправляясь на рыбалку, брать с собой несколько удилищ, разные виды оснастки и с десяток поплавков. От места рыбалки и особенностей данной реки зависит, какие снасти следует использовать.  
Рыбалка на удочку
Ловля на удочку имеет множество поклонников, ведь это золотая середина между адреналином и релаксом. Благодаря современным материалам она легкая и прочная – способна удерживать довольно крупную рыбу. Удочка обладает 3-6 коленами, разворачивается в удилище размером в 4 – 8 метров, чего вполне достаточно для такого вида рыбалки.
К ее достоинствам также относится легкость и удобность в транспортировке, простота при смене оснастки. Грузила распределены на леске по убыванию веса: большое, поменьше, самое маленькое. Среди поплавков лучше выбрать перевернутую каплю с антенной, не превышающей двух миллиметров в диаметре.
Рыбалка на спиннинг
Прежде всего необходимо знать, какой спиннинг взять для ловли на реке. Важно обратить внимание на цифры теста. Нужно не превышать верхней границы теста для удилища, стараться придерживаться средних значений теста. Выбирать удилище определенной длины рекомендуется, ориентируясь на анализ условий рыбалки, техники ловли и дистанции заброса. Например, при ловле рыбы с берега, заросшего кустарником и деревьями, с длинным удилищем поймать рыбу не получится.
Донная рыбалка, рыбалка на фидер
Фидерное удилище — это основная снасть для ловли на реке с сильным течением. Удилища имеют особые вершинки – сигнализаторы поклевки. Еще одной отличительной чертой фидера является способность класть наживку при дальних забросах точечно. Фидеры бывают для легких кормушек, средних и тяжелых. В зависимости от массы кормушки нужно подбирать и длину бланков: чем тяжелее кормушка, тем длиннее удилище. При этом удилище не нужно держать в руках – оно лежит на стойке. При помощи легкого удилища можно забросить кормушку дальше.
Рыбалка на жерлицы
Жерлица — рыболовная снасть для ловли хищной рыбы (чаще всего – щук), исключительно на живца. Она состоит из лески (шнура), которая наматывается крестообразно на миниатюрную деревянную рогульку (развилистый сучок), привязываемую к шестику, его втыкают под наклоном относительно воды.
Жерлица представлена в нескольких вариантах конструкции, но суть одна: берется приманка для хищника, насаживается на крючок, соединенный леской с неподвижной основой, которая расположена над водой. Чаще всего рыбаки используют несколько жерлиц, их число может быть любым, лишь бы позволяли площадь водоема и навыки рыбака.
Приманка для ловли речной рыбы
Чтобы выбрать правильную приманку, нужно определиться, на какой вид рыб ведется охота. Мирные представители ихтиофауны употребляют в пищу хлебушек-кашку либо червячков-личинок, хищники предпочитают себе подобных либо мелочь животного происхождения.
То есть при ловле представителей семейства карповых нужно применять приманки растительного (насадки) или животного (наживки) происхождения. Хищных рыб ловят на живца, используя молодь, другие наживки могут быть произведены в промышленных условиях либо кустарным способом.