ПОХОД: ЧТО ЭТО, КАКИЕ ВИДЫ БЫВАЮТ И ТАК ЛИ ВСЁ ПРОСТО
Если вы никогда не ходили в поход, но хотите попробовать, сначала выберите подходящий формат. Одним людям нравятся долгие походы в стиле хоббитов, вторым — лыжный поход из книг Джека Лондона, а третьи хотят ставить палатки в лесу и переходить реки вброд в традициях скаутов.

Расскажу, какие бывают походы, от чего зависит их сложность и как к ним подготовиться.

Чем поход отличается от прогулки
Поход — универсальное слово, которым можно назвать и трёхдневный сплав на байдарках, и пешее двухсоткилометровое путешествие, и спуск в пещеры, и подъём на горные хребты. Можно ли назвать походом прогулку в магазин? Нет, и вот почему.

У похода есть несколько признаков:

Цель и маршрут. Если у самурая нет цели, а есть только путь, то у туриста обязательно должно быть и то и другое;
Энергичность. Сплав на байдарках или пешая прогулка по дикому лесу — в походе всегда должна быть физическая активность;
Выход из зоны комфорта. Ради похода необязательно отправляться в Альпы, но выйти за пределы своего района всё-таки придётся.
Виды походов
Раз у походов есть несколько признаков, то и классификаций будет несколько.

В зависимости от цели походы делятся на:

спортивные. Походы — официально признанный вид спорта. По ним проводятся соревнования с определёнными требованиями. Участники могут получить приз, разряд или значок Мастера спорта;
учебные. Такие походы можно считать подготовкой к спортивным: в них нет нормативов, зато можно приобрести базовые знания туриста. Научиться разводить костёр, собирать палатку или пользоваться вёслами;
рекреационные. Это походы с целью отдыха. Для рекреационных походов нет специального списка требований, главное — хорошо провести время. Чаще всего такие походы занимают мало времени. Например, взять палатку и отправиться семьёй к горячим источникам на все выходные — отличный вариант рекреационного похода;
исследовательские. Необязательно отращивать бороду и учиться на геологическом факультете, чтобы стать исследователем. Собрать гербарий с ребёнком, пополнить свою коллекцию минералов, придумать новый маршрут среди снежных сопок — всё это тоже исследовательские походы;
экскурсионные. Цель таких походов — узнать что-то новое. Добраться до старого маяка или посетить дачу Окуджавы — отличная возможность получить новые знания и опыт;
краеведческие. В них отправляются, чтобы изучить конкретную территорию. Например, в походе на Крайнем Севере можно узнать про 6 видов мха, волчьи ягоды и быт коренных народов;
волонтёрские. Это походы с целью позаботиться о людях и природе. В современном мире сбор целебных трав для аптек уже не так актуален, теперь люди часто отправляются к популярным местам для пикников, чтобы очистить лес от мусора.
Чаще всего походы проводят за городом, где специфика передвижения зависит от ландшафта. Можно проложить маршрут на равнинной местности или отравиться в горы, можно идти по земле, а можно устроить сплав по реке. Вариантов много, а от выбора сложности и длительности маршрута зависит количество новых фотографий и вес рюкзака за плечами.

Пеший поход
Это очень популярный вид туризма, ведь пеший поход не требует специальной подготовки. Вам не нужно покупать дорогое оборудование и носить его с собой: обычно хватает пары крепкой обуви, палатки со спальным мешком и котелка. Необязательно быть профессиональным спортсменом: в такие походы часто ходят семьи с детьми и пенсионеры.
Для тех, кто хочет попробовать, но не знает, с чего начать, мы подготовили несколько общих советов:

Детально продумайте маршрут. Наметьте места для обеда и ночёвок, напишите список того, что хотите увидеть в этом походе. Это могут быть озёра, гнёзда птиц или даже секретные памятники архитектуры;
Оцените свои силы и силы своих спутников. Не все готовы сразу идти по болотам или пробираться через дикий лес: для путешествия с детьми лучше выбрать простой маршрут;
Не планируйте сложные марш-броски в первый и последний дни похода. Обычно в первый день организм акклиматизируется, а к последнему дню вы можете устать.
Водный поход
Сплавы по рекам и озёрам особенно актуальны в тёплое время года. Здесь вам уже понадобится специальное оборудование — на чём вы будете плыть. Чаще всего сплавляются на байдарках, катамаранах и небольших лодках, но умельцы-энтузиасты могут изготовить плот самостоятельно из подручных средств. Например, можно напилить брёвна в лесу и связать их плотной бечёвкой. Кроме этого, необходима специальная экипировка: гидрокостюмы (если вода холодная), спасательные жилеты и шлемы (если планируется сплав по быстрой реке с порогами).
Течение и коряги могут опрокинуть лодку, утащить вёсла или порвать прорезиненную поверхность байдарки: путешественники всегда рискуют неожиданно искупаться вместе со своими вещами. В сплавы часто берут запасные вёсла, материал и клей для изготовления заплаток и другие мелочи.

Отдельно выделяют сплавы под парусом — парусный поход или любительское мореплавание. Можно сплавляться ради отдыха и развлечений, а можно с более амбициозными целями, ведь по парусным видам спорта тоже проводят соревнования. Ради победы малые парусные суда (например, яхты, катамараны или ялы) должны пройти определённым маршрутом по реке, морю или даже океану. Сложность маршрута зависит от условий сплава: его протяжённости, силы ветра, наличия укрытий.
В спортивном заплыве не бывает пассажиров: все участники примеряют на себя роль экипажа судна и работают на благо группы.

Горный поход
Поход в горы — это не только подъём в Альпы с напарником, набором карабинов и мотком верёвки, но и пешая прогулка по невысоким Хибинам без специального снаряжения. Есть несколько видов горных походов.

Хайкинг. Самый простой поход длительностью всего лишь несколько дней (чаще всего такой поход укладывается в обычные выходные). Маршрут, обычно кольцевой, безопасен и известен заранее, а участники похода берут с собой только небольшой запас еды.

Трекинг. Это длинный поход по горной или холмистой местности, который не требует специальной подготовки. Туристам не нужно горное снаряжение: достаточно крепкой обуви и небольшого рюкзака, ведь покорение вершин не планируется. Люди ходят по перешейкам и горным хребтам, ночуют в палатках, в туристических домах или гестхаусах.

Совет: считается, что если человек может спокойно подняться на 9 этаж по лестнице, то он готов.

Альпинизм. Здесь заканчивается прогулка и начинается экстремальный спорт. Главная цель альпинистов — преодолеть природные препятствия и покорить горную вершину. А препятствия бывают разные: крутизна склона, ледники и каменные насыпи, общая длительность маршрута и погода.

Для альпинизма нужна не только серьёзная физическая подготовка, но и умение сохранять спокойствие в стрессовых ситуациях. Совсем не обязательно изучать секретные техники кунг-фу, а вот несколько занятий по технике безопасности точно не помешают.

Ценителей горного туризма много: есть большие школы и маленькие кружки по интересам, снаряжение и одежду можно купить практически в любом спортивном магазине, а в интернете выложено множество карт с подробными и проверенными маршрутами.

В горных походах не пользуются транспортными средствами и надеются только на свою выносливость. Для похода в горы нужна хорошая физическая подготовка, ведь человеку придётся адаптироваться к перепадам давления и к изменению температуры, а спуски и подъёмы требуют силы и сноровки.

Сложность похода в горы зависит не только от протяжённости маршрута, но и от перепада высот, особенностей горного рельефа, количества перевалов и подъёмов на вершины. В этом основное отличие альпинистов от горных туристов: первым важнее всего попасть на вершину, а вторым — успешно пройти по рельефу. То есть первые измеряют успех высотой, а вторые — пройденным расстоянием.
Новичкам лучше начать с трекинга: для него требуется меньше физической подготовки и специального снаряжения. Но горный туризм в любом случае относится к экстремальному виду спорта. Людям мешают погодные условия, есть риск схода лавин и камнепадов. В горах всегда нужно оставаться внимательным и сосредоточенным, а ещё важно знать, как позвать на помощь в случае непредвиденной ситуации. Советуем идти в горный поход в составе группы под руководством опытного путешественника: вместе не только веселее, но и безопаснее.

Лыжный поход
Лыжные походы сложные, интересные и очень разные. Серьёзная физическая активность на свежем воздухе требует хотя бы минимальной спортивной подготовки, крепкого здоровья, а ещё умения ходить на лыжах. Начинающие лыжники уходят в поход утром и возвращаются домой вечером, а опытные ребята могут провести несколько ночей в лесу.

Новичкам можно начать с похода выходного дня: выйти из дома утром и вернуться вечером. Никаких ночёвок в лесу не будет, зато ноги привыкнут к лыжам и долгому движению по кустам и оврагам, а ночевать дома приятнее, чем под берёзой.

После можно усложнить условия похода. Например, разбить базовый лагерь на природе и устраивать радиальные выходы. Каждый день у вас будет новый маршрут, но вам не придётся переносить палатки на новое место и ездить с тяжёлыми вещами.

Дальше уже можно продумывать длинные и сложные маршруты, с переносом лагеря и туристическим рюкзаком за плечами.

Важно: опыт горнолыжных курортов мало поможет. Он развивает выносливость, но кататься по подготовленной трассе и по пересечённой местности — совершенно разные вещи.

Успех похода зависит от двух вещей: погоды и снаряжения. С погодой действительно должно повезти, оптимальная температура для начинающего -10 °С. Снег и лёд ещё не начали таять, но уже не так холодно.
Спелеопоходы
Можно идти по земле, можно сплавляться по воде, можно подняться в горы и оказаться высоко над уровнем моря, а можно спуститься под землю.

Спелеотуризм — это поход в пещеры. Обычно в них спускаются ради любительских исследований или из спортивного интереса. Действительно, пещерные озёра, наросты сталагмитов и летучие мыши будоражат сердца искателей приключений.
Спелеология уравнивает всех. Учёные должны обладать походными навыками, а туристам стоит познакомиться с основами спелеологии. А ещё и тем и другим важно поучиться у альпинистов: в пути может пригодиться навык работы со страховочным оборудованием.

В пещерах важно придерживаться выбранного маршрута. Под землёй всегда есть небольшой риск обрушения кровли, встречаются завалы из камней, колодцы и затопленные участки. Поэтому составлять карту похода должен опытный спелеолог, мы не рекомендуем идти непроверенным маршрутом.
Что нужно знать о походах
1. Есть простые походы, которые не требуют специальной подготовки. Например, пеший поход по равнинной местности, хайкинг и трекинг. Альпинизм, спелеопоходы и сплавы сложнее — для них нужно покупать снаряжение и заранее заниматься спортом.

2. В простые походы можно ходить одному, но в длинные и сложные лучше брать с собой компанию. Это и весело, и надёжно. Не зря же придумали поговорку «Если хочешь идти быстро — иди один. Если хочешь идти далеко — идите вместе».

3. В походах с ночёвками есть свой шарм: песни у костра, еда из котелка, сон в палатке. В самых первых походах начинающим стоит ограничиться одной или двумя ночами на природе — так можно постепенно привыкнуть к походному быту.

4. Некоторые виды походов требуют не только специального снаряжения, но и спортивной подготовки. Позаботьтесь о своей физической форме, проверьте здоровье.

5. Всегда нужно иметь с собой небольшую аптечку.