Как планировать ремонт квартиры
Ремонт часто сравнивают со стихийным бедствием. И если действовать наобум, это вполне оправданная параллель. Избежать этого поможет четкий план, которым будет руководствоваться хозяин квартиры в ходе ремонтных работ. При наличии такового шансы на благополучный исход дела существенно возрастают. Планирование ремонта квартиры – непростая задача, и не стоит рассчитывать решить этот вопрос за один день. Однако потраченное время того стоит – это станет очевидно, когда процесс перейдет в активную стадию. А вот если пустить все на самотек, надеясь решить проблемы по мере их поступления, есть риск, что ремонт станет настоящей головной болью. При попытках импровизировать он отнимет куда больше времени, сил и денег, чем предполагалось изначально. В первоначально составленный план могут вноситься незначительные коррективы – по мере выполнения работ часто возникают непредвиденные моменты, но в целом все же стоит его придерживаться.

Шаг первый. Оценка квартиры и выбор типа ремонта
Как планировать ремонт квартиры? Прежде всего, следует определиться с его масштабами. Ремонт – понятие растяжимое. Под это определение попадает и «косметика», и «капиталка», и чистовая отделка «голой» квартиры от застройщика. Иногда у владельца нет выбора – например, в случае все с той же первичной недвижимостью так или иначе приходится делать определенную «базу», превращающую бетонную коробку в пригодное для жизни место, и сэкономить можно разве что на отделочных материалах и элементах дизайна. Если речь идет о «вторичке», здесь возможны варианты. Хозяин может ограничиться косметическим ремонтом, если стены, пол и коммуникации находятся в удовлетворительном состоянии, или поменять все полностью, заодно сделав и перепланировку.

Оцениваем перспективы, возможности и масштаб работы:
Достаточно «косметики»: достаточно заменить напольное покрытие, снять старые обои и поклеить новые, покрасить потолок либо установить натяжную конструкцию, нанести свежую краску на трубы, сменить плинтуса. Это относительно недорогой и быстрый вариант.
Нужен капитальный ремонт: он включает демонтаж старой отделки, дверей, оконных рам и коммуникаций, выполнение стяжки пола, выравнивание стен, замену сантехники и электропроводки, а затем – перечисленные выше чистовые работы. Это обойдется дороже и займет больше времени.
Требуется капитальный ремонт с перепланировкой: если ко второму пункту добавляется перепланировка квартиры, нужно заложить в план ремонта этап подготовки и согласования соответствующих документов, а также стоимость демонтажа имеющихся перегородок и возведения новых.
В силу отсутствия опыта владелец квартиры не всегда способен корректно оценить фронт работ и может что-то упустить. Во избежание подобных ситуаций рекомендуется обратиться к специалистам, которые помогут доработать детали и избежать промахов в ходе ремонта.

Помочь могут и современные технологии – программа для планирования ремонта квартиры. Она поможет рассчитать площадь помещения и поверхностей, расходы на материалы и даже смету. Один из бесплатных вариантов – «ПРОраб Free».
Шаг второй. Разработка дизайн-проекта
Обязательная часть планирования – подготовка дизайн-проекта. Лучше иметь хоть какой-нибудь эскиз, даже собственноручно составленный «на коленке», чем не иметь его вообще. Но в идеале стоит позаботиться о развернутом и продуманном проекте, ведь при наступлении активной фазы ремонта он поможет ничего не упустить, начиная от количества и места расположения розеток и заканчивая шириной подоконника. Грамотно проработанный проект сводит к минимуму потенциальные ошибки исполнителей, позволяет сэкономить время и деньги. Специалисты сходятся во мнении, что целесообразнее всего заказать его у профессионального дизайнера интерьеров. Он учтет все запросы клиента, примет во внимание нюансы объекта и даст ценные рекомендации.

Этапы подготовки дизайн-проекта:
Создание эскизного плана: замер помещений, консультации с клиентом, предложение нескольких вариантов перепланировки и расстановки мебели, идеи по дизайну помещения.
Разработка непосредственно дизайн-проекта: результат работы – полный план квартиры после перепланировки со схемами прокладки коммуникаций, расстановкой мебели и техники, 3D-модель.
Подготовка рабочих документов – планов помещения, ведомостей по материалам и т.д.
Если по каким-то причинам владелец не хочет обращаться к специалисту, есть и альтернатива: уже упоминавшаяся выше программа планирования ремонта квартиры. Существуют приложения, позволяющие сформировать схему прокладки сантехники и электропроводки, «расставить» мебель, разместить крупную бытовую технику и даже смоделировать кухонный гарнитур. Вот некоторые из них:

Remplanner: предлагает пользователям опции 3D-визуализации, расчета сметы, подсчета количества материалов, параллельную работу с несколькими схемами планировки.
PRO100: позволяет самостоятельно сформировать дизайн-проект с нуля с учетом схемы расположения коммуникаций и мебели, выбрать стиль оформления интерьера.
Planoplan: программа интересна возможностью обставить дом онлайн реальными предметами из магазина и увидеть, как они будут смотреться в конкретной квартире.
Что касается выбора оформления жилья, с этим вопросом тоже можно справиться без помощи дизайнера. На помощь придут сайты с различными вариантами интерьеров, изучая которые, владелец квартиры постепенно формирует собственное представление о том, как должен выглядеть его дом. Помогают в выборе и подборки с современными трендами и антитрендами, интересными сочетаниями цветов и стилей.

Шаг третий. Выбор исполнителя
Ремонт, к сожалению, сам себя не сделает, и неотъемлемая часть планирования – определиться, кто будет им заниматься. Если хозяин квартиры намерен проводить работы самостоятельно, ему нужно выделить на это время – взять отпуск или выбрать момент минимальной загруженности на работе. Чтобы не расходовать драгоценные свободные дни, стоит заранее позаботиться о покупке материалов, потратив на это несколько выходных, предшествующих активной стадии работ.
Если времени и желания заниматься ремонтом самостоятельно нет, очевидный выход – обратиться к профессионалам. Выбирать строительную компанию стоит, основываясь на рекомендациях знакомых, отзывах в интернете и собственном впечатлении, сложившемся после первичной консультации. Этот вариант более удобен для собственника. Ему не придется заниматься непрофильной деятельностью, тратить свое личное время, осваивать различные ремонтно-строительные операции, рискуя ошибиться, и покупать инструменты. Если компания или бригада работает по официальному договору, заказчик может быть уверен, что при выявлении недостатков их исправят по гарантии, а ремонт не станет бесконечным.

Есть и «гибридный» формат: простые манипуляции выполняет хозяин квартиры, а сложными работами вроде стяжки пола, замены окон и дверей, монтажа перегородок и проводки занимаются специалисты. В этом случае при планировании нужно подробно расписать, что делают наемные рабочие, а что – сам собственник.

Шаг четвертый. Подбор материалов
Как спланировать ремонт квартиры, не зная, какие материалы будут использоваться? Пожалуй, никак. Определившись с дизайном, можно приступать к составлению списка строительных смесей, расходников и отделочных материалов, а также к расчету их количества. Вот несколько рекомендаций:

Материалы лучше покупать с запасом, но с небольшим. Он нужен на случай брака, ошибки в расчетах или иных непредвиденных обстоятельств. В магазине нужной позиции может уже не оказаться.
Многие магазины предоставляют бесплатную доставку или скидку, если закупать у них несколько позиций. Планируя ремонт, стоит поискать подобные предложения.
Банки часто предлагают категорию «Ремонт и строительство» для получения повышенного кешбека на приобретение соответствующих товаров. Можно «поймать» ее перед ремонтом и сэкономить несколько тысяч рублей за счет вернувшихся на карту 5-10% от суммы покупки.
Не обязательно выбирать дорогие материалы от иностранных производителей. Очень часто ноунейм-бренды, в том числе, отечественные, делают продукцию не хуже, просто нужно искать подходящие позиции немного дольше.
Шаг пятый. Прогнозы по бюджету
Планирование ремонта нельзя считать завершенным без финансовой составляющей. Нельзя начинать работы, не представляя, в какую примерно сумму выльется конечный результат. Разумеется, никто не застрахован от колебаний валюты, от которых зависят цены на иностранную продукцию, инфляции, влияния санкций и так далее. Но подсчитать примерные цифры за пару-тройку месяцев до начала ремонта вполне реально.

При расчетах могут помочь онлайн-калькуляторы, корзина в интернет-магазине, куда добавляются интересующие товары, или банальный список всех прогнозируемых расходов.
Когда владелец квартиры заказывает ремонт у строительной компании или частной бригады, исполнитель должен предоставить смету, которая содержит полный перечень работ и материалов с ценами.

Если произведенные подсчеты не удовлетворили собственника, на этом этапе у него еще есть возможность что-то переиграть: отказаться от некоторых видов работ, отдать предпочтение менее дорогостоящим материалам или взять кредит, выбрав наиболее комфортный для себя банковский продукт. В любом случае, он будет готов к расходам, и стоимость ремонта не станет для него сюрпризом.